# 연습 문제(1 ~ 3)

# 1. 정보 요구 사항 개요

1. K 대리는 그 동안 현장에서 영업을 하면서 불편했던 업무적인 보완사항과 신규 개발사항들을 이번 프로젝트를 통해 시스템에 적용하고자 한다. 다음 중 이러한 상황에서 프로젝트 팀에게 전달해야 할 문서로 적합한 것은?
    1. 정보 분석서: 대상이 되는 시스템을 분석한 후 결과를 정리한 문서
    2. *정보 요구 사항*
    3. 정보 목록: 취합된 요구 사항을 목록화한 것이나 어떤 프로그램을 목록화한 것
    4. 정보 항목 분류표: 정보 요구 사항에 포함된 항목을 분류한 것

2. K 대리는 전사 자원관리 프로젝트를 위해 사내 부서들과 사전 협의를 통해 분석 단계의 주요 소스로 사용될 사용자 및 시스템 관점의 정보 요구 사항들을 수집하고 있다. 다음 중 현 단계의 문서로 중요도가 가장 낮은 것은?
    1. 현행 시스템 분석서
    2. 현행 사용자 요구 사항 정리문서
    3. ~~현행 업무처리 매뉴얼~~
        
        → 세부 분석 단계에 있어서 개별 업무를 정확하게 이해하기 위해서는 꼭 필요한 문서이나 초기에 정보 요구 사항을 수집하기에는 세 가지 문서에 비해 부적절함
        
    4. 현행 시스템 개선과제 및 문제점 정리문서

3. A 기업은 재무정보시스템 구축 프로젝트의 분석 단계에서 사용자의 정보 요구 사항을 수집 및 정리하는 작업을 진행중이다. 수집된 정보 요구 사항을 정리하는 과정에서 정보 요구 사항의 유형을 외부 인터페이스, 기능, 성능, 보안 등의 개선요건으로 구분하였다. 다음 중 정보 요구 사항 유형에 대한 관리기준으로 부적절한 것은?
    1. 외부 인터페이스: 기존과 동일한 형태의 인터페이스 존재 여부
    2. ~~보안 개선: 측정이 불가능한 형태 판단 여부~~
        
        → 불가변성(향후에 재변경되지 않도록 근본적인 개선 방안인지 여부), 실현 가능성(현행 기술 수준과 서비스 특징을 고려하여 구현 가능 여부)
        
    3. 기능 개선: 많은 사용자가 편리하게 사용할 수 있는 요건의 우선 적용 여부
    4. 성능 개선: 현행 기술 수준과 서비스 특성을 고려한 구현 가능 여부
        
        → 측정 가능성도 포함
        

4. 기획 부서로부터 ‘월별 영업점 상품 실적’ 화면에 대한 수정·보완 의뢰서를 접수하였다. 다음 중 이를 반영하기 위해서는 어떤 영향을 미치는지 전체적인 영향도 분석 및 조사를 실시하기에 가장 적합한 사람은?
    1. 요구 사항을 요청한 사람
    2. *전사 관점의 데이터아키텍처 담당자*
        
        → 전체적인 프로그램이나 데이터베이스 관리 요소에 대한 이해를 하고 있고, 표준절차에 따라 수행이 가능한 데이터아키텍처 담당자가 적합
        
    3. 요구 사항을 개발하는 담당자
    4. 담당 부서의 관리자
    
5. A 기업의 H 대리는 회계팀 P 과장으로부터 현행 시스템의 불편사항을 해결해달라는 요건을 접수받았다. P 과장의 불편사항 중 하나는 매일아침 당일의 B/S(재무제표) 실적을 조회하는데, 동시 사용자 수가 많아서 처리시간이 과다하게 소요되어 불편하다는 것이었다. 다음 중 접수받은 요건을 분류하여 담당자에게 할당하려고 할 때, 분류 유형으로 적합한 것은?
    1. 보안 개선 요건
    2. *성능 개선 요건*
    3. 기능 개선 요건
    4. 외부 인터페이스 요건
    
    → P 과장에거 접수한 요건은 사용자 인터페이스 성능을 개선해 달라는 시스템의 성능에 관한 요건. 업무담당자보다는 시스템의 하드웨어를 담당하는 쪽으로 할당하는 것이 바람직
    

# 2. 정보 요구 사항 조사

1. 새로운 방법으로 창구직원에 대한 활동원가를 집계하고자 기준을 제시하였으나, 기준에 따라 이해당사자의 득실이 차이가 많아 결론을 내리지 못하였다. 다음 중 효율적으로 결론을 도출할 수 있는 기법으로 적합한 것은?
    1. *워크샵 기법*
        
        → 이해 당사자 및 부서가 있는 경우 어느 조사 기법보다 워크숍이 정해진 장소에서 같은 주제를 가지고 부서간 심도 있게 토의할 수 있어 효과적
        
    2. 사용자 면담 기법
    3. 브레인 스토밍 기법
    4. 업무 매뉴얼 조사 기법

2. 다음 중 면담팀 구성 단계에 있어서 반드시 고려해야 할 내용이 아닌 것은?
    1. 면담팀은 가능하다면 2~3인으로 구성하도록 함
    2. 면담 팀원간 역할을 구분하도록 함
    3. 면담 기록자나 관찰자는 사전에 업무를 습득하도록 함
    4. ~~프로젝트 후원자의 추천을 받아 선별하도록 함~~
        
        → 면담팀은 프로젝트 수행팀이기 때문에 관리자나 후원자의 추천을 받아 선별할 필요가 없음. 후원자나 관리자의 추천이 필요한 것은 면담 대상자 선별
        

3. 현업의 정보 요구 사항 파악을 위해 사용자 면담이 계획되어 있다. 다음 중 현업 내 사용자 면담 대상자를 선발하는 방법으로 가장 적합한 것은?
    1. *업무에 대해 명확하게 설명할 수 있는 사람으로 선발*
        
        → 업무에 대한 전체적인 이해가 있고 이를 통해 문제점이나 요구 사항을 도출할 수 있는 사용자를 면담 대상자로 선정하는 것이 가장 효율적
        
    2. 면담은 통상적으로 2인으로 구성하여 면담 기록에 누락이 없도록 함
    3. 현업 관련분야에 정통한 전문가를 집중적으로 선발
    4. 면담에 대한 부담을 줄이기 위하여 면담 진행자와 안면이 있는 사람으로 구성

4. 프로젝트 분석 단계 초기에 업무요건이나 업무절차의 조사방법 중에는 면담 기법이 있다. 각 면담을 진행하기 위해 2명 이상으로 면담 진행팀을 구성하고자 할 때, 다음 중 면담 대상자와 면담 진행팀의 역할에 대한 설명으로 틀린 것은?
    1. 면담 대상자: 업무에 대해서 면담자에게 명확하고 이해하기 쉽게 설명해 주어야 함
    2. 기록자: 면담 종료 시에 기록 내용 중에 주요 사항을 확인
    3. ~~면담자: 면담의 취지를 설명하고 면담 주제의 범위에서 이탈 시에는 주의를 환기시킴~~
        
        → 관찰자의 역할
        
    4. 관찰자: 수행 의도대로 면담진행 여부 및 최종적 면담 종료에 대해 판단

5. ‘New Feature’ 프로젝트를 통해 A 기업의 경영환경을 정리한 후 경영전략을 체계적으로 정리하고, 현재 적용하고 있는 정보기술·전산장비·정보시스템·데이터저장소 등의 현황을 조사하고, 활용도를 평가하기로 했다. 다음 중 이를 위한 조사기법으로 부적합한 것은?
    1. 경쟁환경 분석
    2. SWOT 분석
    3. RAEW 분석
    4. Activity 분석
        
        → Activity 분석 기법은 기업차원의 데이터 모델을 도출하는 방법
        
    
    → 기업의 경영환경을 분석하고 정리하기 위해서는 처해 있는 시장환경, 경쟁자, 강점과 약점, 위협과 기회 등을 정확하게 조사해야 함
    

# 3. 정보 요구 사항 분석

1. H 대리는 현행 업무 분석 대상을 정의하기 위해서 업무 영역 선정 작업과 현행 시스템 선정 작업을 진행하였다. 두 작업의 연관도를 체크하기 위하여 업무 영역·현행 시스템 매트릭스를 작성했으며, 매트릭스 기법을 이용하여 연관 시스템을 파악하고자 한다. 다음 중 관련 시스템에서 문서들을 빠짐없이 수집했는지 평가하기 위해 H 대리가 검토해야 하는 기준이 아닌 것은?
    1. 유용성
    2. 완전성
    3. 정확성
    4. ~~적시성~~ → 문서의 적시성은 검토 기준이 아님
    
    → 유효성: 최신 버전으로 문서가 현재 시스템과 일치하는 지에 대한 검토
    

2. 프로세스 계층도를 도식화하는 목적은 정보 요구 사항을 상세화하기 위한 기본 단계로 단위업무 기능별로 기본 프로세스를 도출하기 위함이다. 다음 중 프로세스 계층도의 모듈성을 확보하기 위한 분해 기준으로 적합한 것은?
    1. *응집도가 높을수록, 결합도가 낮을수록*
    2. 응집도가 낮을수록, 결합도가 높을수록
    3. 응집도가 높을수록, 결합도가 높을수록
    4. 응집도가 낮을수록, 결합도가 낮을수록
    
    → 프로세스 계층도는 응집도가 높고 결합도가 낮을 수록 분석의 복잡도 및 모호성이 감소됨
    
    - 응집도: 하나의 프로세스가 해당 업무 고유의 기능을 효과적으로 처리할 수 있는지에 대한 정도
    - 결합도: 하나의 프로세스가 다른 계층의 업무 활동과 연관되어 있는지를 나타내는 정도

3. 사용자와 의사소통이 원활하게 되도록 도움을 주는 유스케이스 다이어그램 분석기법의 필수적 구성요소로 거리가 먼 것은?
    1. 액터
    2. 유스케이스
    3. 유스케이스 관계
    4. ~~시스템경계~~
    
    → 유스케이스 다이어그램의 구성요소: 액터, 유스케이스, 유스케이스 관계
    

4. 다음 중 사용자의 정보 요구 사항이 완전하게 도출되었는지를 검증하기 위해서 ‘정보 요구 사항 대 어플리케이션 상관분석’ 기법을 이용하고자 할 때, 가장 적합한 것은?
    1. *CRUD 매트릭스 분석기법*
        
        → 정보 요구 사항과 기본 프로세스의 상호 연관 관계를 C, R, U, D로 나타내는 CRUD 매트릭스를 통해 정보 요구 도출의 완전성 검증
        
    2. RAEW 매트릭스 분석기법
    3. 변환 매트릭스 분석기법
    4. 요구 사항 추적 매트릭스 분석기법
    
5. 다음 중 정보 요구 사항 상세화 방법 중 객체지향 관점에서 사용자와 의사소통을 원활하게 도와주고, 시스템과 사용자 간 관계 흐름을 표현하여 요구 사항을 쉽게 파악할 수 있는 방법으로 적합한 것은?
    1. 정보 요구 사항 맵
    2. *유스케이스 다이어그램*
    3. 클래스
    4. 액터