# 연습 문제

1. 아래에서 설명하는 테이블의 종류로 가장 옳은 것은?
    
    
    | 아래 |
    | :---: |
    | Primary Key  값이나 인덱스 키 값의 순서로 데이터가 정렬되어 저장되는 테이블로 인덱스를 저장하는 공간에 데이터도 함께 저장되는 구조이다. |
    1. 힙 테이블
    2. 임시 테이블
    3. *클러스터형 인덱스 테이블*
        
        → 클러스터형 인덱스 테이블은 Primary Key 또는 특정 인덱스의 키 값의 순서대로 인덱스 저장 공간에 데이터를 함께 저장
        
    4. 외부 테이블

2. 다음 파티션 관련 설명 중 틀린 것은?
    1. 파티션의 설계는 성능적 관점과 관리적 관점 두 가지를 모두 고려하는 것이 바람직
    2. 범위 파티션 테이블은 대부분의 DBMS에서 지원하며, 가장 널리 사용되는 파티션 테이블
    3. ~~해시 파티션은 주로 관리적 관점에 기반을 두고 사용되어짐~~
        
        → 해시 파티션만을 사용하는 경우 파티션별 저장되는 데이터를 사용자가 정의할 수 없어 관리적인 측면은 고려할 수 없으며 성능적인 관점만 고려할 수 있음
        
    4. 파티션 설계 시 성능적 관점과 관리적 관점 두 가지를 모두 고려하기가 쉽지 않은 경우 결합 파티션이 좋은 대안이 될 수 있음
    
    → 파티션 설계 시에는 성능과 관리적인 측면을 모두 고려하여 설계해야 하며, 복합 파티션을 고려해야 하는 경우도 있음
    
    → 범위와 목록 파티션은 대부분의 DBMS에서 지원하며 가장 많이 활용됨
    
3. 아래와 같은 상황에 적용하였을 때 성능적 관점에서 가장 큰 효과를 볼 수 있는 파티션 테이블로 옳은 것은?
    
    
    | 아래 |
    | :---: |
    | 우리 회사는 약 5천만 명의 회원을 보유하고 있다. 회원 테이블은 로그인을 하거나 회원 정보를 조회할 때만 사용한다. 특정 시간대에 회원들이 주로 시스템을 사용하면서 회원 테이블에 부하가 집중되고 있다. |
    1. *해시 파티션*
        
        → 회원 테이블의 경우 회원번호를 이용하여 해시 파티션을 적용하여 특정 데이터 블록에 액세스가 집중되는 현상(hot block)을 방지할 수 있음
        
    2. 범위 파티션
    3. 목록 파티션
    4. 범위+목록 파티션
    
    → 범위나 목록 파티션을 이용하여 이러한 현상을 방지할 수도 있지만, 회원번호 등으로 관리되는 테이블에 범위나 목록 파티션을 생성하여 파티션별 데이터가 균일 분포될 수 있도록 하는 것은 어려운 일
    

4. 다음 중 칼럼의 데이터 타입 선정 시 가장 옳은 것은?
    1. 정수형 데이터가 입력되는 칼럼을 NUMBER(10, 5)으로 정의
    2. 데이터의 길이가 5~10바이트인 코드 칼럼을 CHAR(10)으로 정의
        
        → 년/월을 저장하는 칼럼의 경우는 예외를 적용할 수 있겠으나, 일시 및 일자를 저장하는 칼럼은 데이터의 유효성 및 활용의 효율성을 감안하여 날짜 유형으로 관리하는 것을 추천
        
    3. *시간을 제외한 일자 값을 저장하는 칼럼을 DATE로 정의*
    4. 소수점 2자리까지 유효한 칼럼을 NUMBER로 정의

5. 다음 중 무결성에 대한 설명으로 틀린 것은?
    1. 엔터티 무결성 - 각 행(Row)을 유일하게 식별할 수 있는 속성이나 속성 그룹을 가져야 함
    2. 영역 무결성 - 칼럼 데이터 타입, 길이, 유효값이 일관되게 유지
    3. 참조 무결성 - 데이터 모델에 정의된 엔터티 간의 관계 조건을 유지
    4. 사용자 정의 무결성 - 비즈니스 규칙이 특정 순간에 일관성을 유지
        
        → 사용자 정의 무결성은 특정 시점의 일관성을 유지하는 것 뿐만 아니라 사용자가 정의한 비즈니스 규칙이 영구적으로 일관성을 유지하여야 함
        

6. 다음 중 인덱스에 대한 설명으로 옳은 것은?
    1. *인덱스는 검색 연산을 최적화하기 위해 생성하는 DBMS의 객체*
    2. 함수 기반 인덱스는 동일 입력에 다른 결과가 출력되는 경우에도 적용할 수 있음
        
        → 함수 기반 인덱스는 입력 값이 동일한 경우 출력 값도 동일함이 보장되어야 함
        
    3. 인덱스는 검색 연산 최적화에 활용되므로 데이터 수정 연산과는 관련이 없음
    4. 파티션 인덱스 중 글로벌 파티션 인덱스가 가장 많이 활용됨
    
    → 인덱스는 RDBMS에서 데이터 검색 연산을 최적화하기 위해 이용하는 객체이며, 인덱스가 정의된 칼럼에 데이터의 추가/삭제/변경이 발생하는 경우 인덱스에 대한 갱신이 발행하므로 부하가 발생
    

7. 다음 인덱스 설계에 대한 설명으로 가장 틀린 것은?
    1. 최적의 인덱스를 설계하기 위해서는 데이터에 대한 접근경로를 수집하고 인덱스 설계에 반영해야 함
    2. ~~데이터 접근경로 수집 시 데이터 조회에 사용되는 연산자는 큰 의미가 없으므로 필요한 경우에만 조사해도 무방함~~
        
        → 인덱스 설계를 위해 데이터에 대한 접근 경로 수집 시 데이터 조회를 위한 연산자는 매우 중요
        
        → ‘=’, ‘between’, ‘<’, ‘>’ 등과 같이 정확히 일치하는 값의 조회인지 범위에 대한 조회인지에 따라 인덱스를 구성하는 칼럼의 순서를 달리해야 할 수 있음
        
    3. 인덱스의 손익분기점은 데이터 분포도 기준으로 10% 정도
    4. 결합 인덱스를 생성할 때 칼럼 순서는 중요하므로 반드시 고려해야 함
    
    → 인덱스 설계를 위해 데이터에 대한 접근 경로 수집 시 데이터 조회를 위한 연산자는 매우 중요
    

8. 다음 중 분산 데이터베이스에 대한 설명으로 옳은 것은?
    1. *분산 데이터베이스 시스템은 하나의 논리적 데이터베이스가 네트워크 상에 분산되어 있지만 하나의 데이터베이스처럼 인식될 수 있어야 함*
    2. 분할 투명성은 ~~데이터나 시스템의 위치와 무관하게 동일 명령을 사용하여 데이터에 접근할 수 있어야 함~~
        
        → 사용자에게 전역 스키마가 어떻게 분할되어 있는지 알 필요가 없게 하는 역할
        
    3. 병행 투명성은 ~~구성요소의 장애 상황과 무관하게 트랜잭션이 정상적으로 수행되어야 함~~
        
        → 다수 트랜잭션이 동시에 수행되어도 결과의 일관성이 유지되어야 하는 특성
        
    4. 분산 데이터베이스 설계 시 수평 분할 방법은 테이블의 칼럼을 기준으로 분할을 수행
        
        → 수평 분할 방법: 데이터베이스에 저장된 데이터를 행(Row)를 기준으로 분할을 수행
        

9. 아래에서 설명하는 접근 통제 정책으로 옳은 것은?
    
    
    | 아래 |
    | :---: |
    | 사용자의 신원에 근거를 두고 권한을 부여/취소하는 매커니즘을 기반으로, 사용자가 어떤 객체에 대해서 특정 행위를 할 수 있도록 허용하는 것이다. |
    1. *임의적 접근 통제(DAC):* 사용자의 신원에 따라 접근 권한 부여
    2. 강제적 접근 통제(MAC): 주체와 객체의 등급을 비교하여 접근 권한 부여
    3. 실시간 접근 통제(RAC)
    4. 병렬 접근 통제(PAC)