# 연습 문제

# 1. 전사아키텍처와 데이터 아키텍처

1. 아키텍처의 핵심 구성요소로 거리가 가장 먼 것은?
    1. 규칙(Rule)
    2. 모델(Model)
    3. ~~사람(Human)~~
    4. 계획(Plan)

2. 아키텍처의 중요성에 대한 설명 중 가장 적절치 않은 것은?
    1. 아키텍처는 기업이나 조직의 경영 전략 내지 비즈니스 목표를 달성하기 위한 방향을 제시
    2. 정보시스템이나 정보기술체계의 나아갈 방향을 알려주고, 모든 구성원이 동일한 모습으로 그 내용을 인식할 수 있도록 하여 의사소통의 매개체가 될 수 있음
    3. 정보시스템이 갖추어야 할 품질 속성을 정의하고 실현하는 데 도움을 줌
    4. ~~정보시스템이나 정보기술체계의 복잡도를 잘 표현하여 이해관계자의 이해에 도움을 줌~~
        
        → 아키텍처는 정보시스템이나 정보기술체계의 복잡도를 잘 표현하여 이해를 돕는 것으로 그치지 않고 정보시스템이나 정보기술체계의 최적화를 위한 제반 의사결정과 대안 제시, 복잡도 감소 등에 도움을 주기 때문에 중요
        

3. 아키텍처 활용에 따른 기대효과로 보기에 가장 적절치 않은 것은?
    1. 정보관리 역량 강화
    2. 의사결정의 정확성과 신속성 제고
    3. ~~현행 아키텍처의 유연성 증대~~
        
        → 현행 아키텍처를 구축하는 것은 현행 아키텍처의 유연성 증대를 위한 것이 아니라 현행화된 아키텍처의 관리를 통해 새로운 서비스나 기능 도입에 대해 최적의 대응을 가능하게 하기 때문
        
    4. 변화에 대한 유연한 대응과 비용 절감

4. 데이터 참조모델의 활용 효과와 가장 거리가 먼 것은?
    1. 정보의 상호운용성과 교환 촉진
    2. 정부나 기업군 또는 산업 차원의 통합된 데이터 활용
    3. ~~데이터 조회 성능의 개선~~
        
        → 조회 성능 개선은 데이터 참조모델 활용과는 직접적인 관련이 없음
        
    4. 데이터 중복 배제 및 재사용 증대

5. 데이터아키텍처 프로세스의 공정과 수행 내용의 연결 중 가장 잘못된 것은?
    1. 데이터아키텍처 정보 구성 정의 - 데이터아키텍처 매트릭스 정의
    2. 데이터아키텍처 정보 수립 - 현행 및 목표 데이터아키텍처 정보 구축
    3. 데이터아키텍처 관리 체계 구축 - 데이터아키텍처 정보를 운영 및 활용하기 위한 조직 및 프로세스 정의
    4. ~~데이터아키텍처 이행 계획 수립 - 데이터아키텍처 프레임워크 구성 정의~~
        
        → 데이터아키텍처 프레임워크 구성 정의는 데이터아키텍처 프로젝트를 기획하는 단계 또는 정보화 전략 계획 수립 시 등과 같이 데이터아키텍처 수립 공정을 시작하기 전에 수행
        

# 2. 데이터아키텍처 구축

1. 데이터아키텍처 환경 분석 시 수행하는 작업과 가장 거리가 먼 것은?
    1. 비즈니스 내외부 환경 분석
    2. 데이터 관련 내외부 환경 분석
    3. ~~데이터아키텍처 매트릭스 정의~~ → 데이터아키텍처 정보 구성 단계에서 수행
    4. 전사(Enterprise) 범위 정의

2. 데이터아키텍처 매트릭스에 대한 설명 중 가장 적절한 것은?
    1. *의사결정 유형은 정보의 상세화 정도와 연관성이 있고, 아키텍처 정보 유형은 아키텍처 관리 대상과 연관성이 있음*
    2. 아키텍처 매트릭스는 가급적 선진 사례를 그대로 도입하는 것이 바람직함
        
        → 선진 사례를 그대로 도입하는 것보다 선진 사례를 참조하여 자신이 속한 기업 조직 업무 특성 또는 문화를 고려하여 결정해야 함
        
    3. 아키텍처 매트릭스에 정의하는 산출물은 모범 사례를 따르는 것이 바람직함
        
        → 모범 사례를 참조하여 자신이 속한 기업 조직 업무 특성 또는 문화를 고려하여 결정해야 함
        
    4. 데이터 모델러 관점에서 다루어지는 아키텍처 정보 유형은 논리 데이터 모델과 물리 데이터 모델
        
        → 데이터 모델러 관점에서 다루어지는 아키텍처 정보 유형은 논리 데이터 모델
        

3. 데이터아키텍처 정보 구성 정의 시 데이터 참조모델 정의와 관련한 설명 중 가장 적합하지 않은 것은?
    1. 복수의 전사를 가지고 있는 기업은 이 공정에서 참조모델을 정의하고, 개별 기업은 정의된 참조모델을 확인하는 과정으로 수행
    2. 개별 기업은 상위 기관이나 산업별 참조모델을 참고하여 아키텍처 정보 구성요소를 정의하는 것이 바람직함
    3. ~~데이터 참조모델 정의는 기업이 속한 산업군이나 가치 사슬 네트워크에 상관없이 그 범위가 일정함~~
        
        → 데이터 참조모델 정의와 콘텐츠 구성은 기업이나 조직이 속한 산업군이나 가치 사슬 네트워크에 따라 그 범위가 달라질 수 있으며, 기업이나 조직의 미션과 비전, 서비스의 특성, 기업이나 조직 간 이해관계 등을 고려해야 함
        
    4. 기업이나 조직이 보유한 데이터 중 전사적으로 참조·재활용성이 필요한 데이터를 식별하여 이를 표준화하고 데이터 참조모델에 반영하는 프로세스를 지속적으로 수행해야 함

4. 데이터아키텍처 정보 구축의 대상으로 가장 거리가 먼 것은?
    1. ~~일반적인 DBMS 제품 목록~~ → 기술 아키텍처 정보
    2. 데이터베이스 개체 정보
    3. 논리 데이터 모델 정의
    4. 개념 데이터 모델 정의

5. 데이터아키텍처 수립 목적으로 가장 거리가 먼 것은?
    1. 데이터 연계 및 상호운용성 증대
    2. ~~전사 주제영역 모델 획득~~
    3. 전사 데이터 표준 체계 정립
    4. 비즈니스 변화에 대한 신속한 대응 체계 구축
    
    → 데이터아키텍처 수립 목적: 데이터 연계 및 상호운용성 증대, 데이터 품질 제고, 비즈니스 변화에 대한 신속한 대응 체계 구축, 전사적 데이터 표준 체계 정립, 마스터 데이터 기반 데이터 일관 체계 구축 등
    

# 3. 데이터 거버넌스

1. 데이터 거버넌스에 대한 설명으로 가장 적절치 않은 것은?
    1. 데이터 거버넌스는 데이터아키텍처를 유지 관리하기 위한 조직과 프로세스 측면의 기반을 구축하는 것
    2. 데이터 거버넌스는 데이터아키텍처 관리 체계의 또 다른 이름
    3. ~~데이터 거버넌스는 IT 관리 체계를 포괄하는 더 큰 개념~~
        
        → 데이터 거버넌스는 IT 관리 체계를 포괄하는 더 큰 개념이라고 할 수 없음
        
        →  IT 관리 체계: 데이터를 포함한 비즈니스, 정보 서비스, 기술 등 전사 정보 기술 체계에 대한 총괄적인 관리 체계
        
    4. 데이터 거버넌스 정착을 위해서는 현업 부서도 데이터아키텍처를 이해하여 데이터 아키텍처 정보를 활용하고, 혁신을 위한 적극적인 의견 제시가 필요함

2. 구축된 데이터아키텍처 정보를 효과적으로 활용하기 위해서 고려되어야 할 사항 중 가장 관계가 먼 것은?
    1. 데이터아키텍처 관리 조직과 프로세스, 직무를 정립
    2. ~~데이터아키텍처 참조모델을 적극적으로 활용하고 유지·관리~~
        
        → 데이터 참조모델을 적극적으로 활용하고 유지 관리하는 것이 데이터아키텍처 정보의 활용 효과를 높이지는 못함
        
    3. 데이터아키텍처 관리 시스템을 구축하여 적극 활용
    4. 데이터아키텍처 활용에 대하여 구체적인 범위와 활용의 예를 정립

3. 데이터아키텍처 관리 시스템에 대한 설명 중 가장 적절치 않은 것은?
    1. ~~데이터아키텍처 관리 시스템은 의사소통 도구나 의사결정 도구로 활용하기에 적합하지 않음~~
        
        → 이해 관계자 간의 의사소통을 돕고, 의사결정의 도구로 활용될 수 있음
        
    2. 데이터아키텍처 관리 시스템은 데이터아키텍처 정보를 구축하고, 관리하고, 활용하는 모든 데이터아키텍처 업무 프로세스를 효과적으로 지원하기 위한 시스템
    3. 데이터아키텍처 관리 시스템은 데이터아키텍처 모델링 도구, 데이터아키텍처 리포지터리, 데이터아키텍처 포털 등으로 구성됨
    4. 데이터아키텍처 관리 시스템 활용하여 업무와 데이터의 연관 관계 분석 및 차이 분석을 수행할 수 있음

4. 데이터아키텍처 모델링 도구에 대한 설명 중 가장 적절한 것은?
    1. *데이터 구조를 표현할 수 있는 기법을 내장하고 데이터가 사용되는 프로세스까지 표현할 수 있어야 함*
        
        → 데이터아키텍처 모델링 도구가 데이터를 사용하는 프로세스까지 표현할 필요는 없음
        
        → 주된 목적은 모든 이해 관계자가 정확하게 인지할 수 있도록 데이터 구조를 표현하고 정의하는 것
        
    2. 데이터아키텍처 정보가 수록된 산출물 생성 기능을 제공해야 함
    3. 데이터아키텍처 리포지터리를 보유하고 있어야 함
    4. 데이터 표준 변경 관리 기능을 제공해야 함

5. 데이터 거버넌스 인력에게 필요한 데이터아키텍처 역량 요소로 보기 어려운 것은?
    1. 리더십 역량
    2. 기술적 역량
    3. 활용 역량
    4. ~~탐구적 역량~~